## 2017-07-13 https://github.com/jan-Lope/
! :: Separator: Die Befehlsform und Interjektionen enden mit einem Ausrufungszeichen.   Verwende ein Ausrufungszeichen nicht zusammmen mit einem der anderen Sepratoren.  
. :: Separator: Beendet wird ein Aussagesatz mit einem Punkt.   Verwende einen Punkt nicht zusammmen mit einem der anderen Sepratoren.  
? :: Separator: Beendet wird eine Frage mit einem Fragezeichen.   Verwende ein Fragezeichen nicht zusammmen mit einem der anderen Sepratoren.  
a :: aah, ha, mmh, oooh 
ala :: nicht, nichts, kein, Negation, Null, nein 
ala :: null, nichts 
ali :: alles, alle, Universum, jeweils 
anu :: oder 
awen :: warten, stoppen, bleiben, verbleiben, sesshaft 
en :: und 
ilo nanpa :: computer 
ilo pi sitelen tawa :: tv 
ilo wan ma :: Internet 
jan Eliku Kulaputon :: Eric Clapton 
jan Elu :: Elfe 
jan Jon Kalapin :: John Calvin 
jan Kitopokolonpo :: Christopher Columbus 
jan Mawi li pana e seli tawa ma. :: Wie Maui das Feuer in die Welt brachte. 
jan San li seme? :: Who is John? 
jan Santa :: Santa Claus 
jan Sipi Wanta  :: Stevie Wonder  
jan Toni Kena :: Tony Chestnut 
jan laso lili :: Little Boy Blue 
jan lawa lete  :: Väterchen Frost  
jan li moli :: murder 
jan li pona.   :: Menschen sind gut. 
jan moli :: dead man 
kala kule mute :: Der Regenbogenfisch 
kasi kule loje lili  :: The Little Pink Rose 
kasi pi tenpo pona Kolisu :: Chrismas tree 
kepeken :: benutzen, verwenden, mit, mittels 
ko :: halbfeste Substanz, Kleber, Mehl, Pulver, Brei, Paste, zerkwetschen 
kon telo walo :: snow, fog 
la :: Trennwort: Trennt Adverben des Kontext vom Satz 
lete lili li lon kin. :: Here is it little cold too. 
lon  :: truth 
lon :: in, im, an, auf, am, existieren, leben 
ma Amelika :: Amerika 
ma Amelika lete :: Nord-Amerika 
ma lon telo :: Island 
meli pi pana moku :: Kellnerin  
mi ::  ich, wir, mir, mich, mein, meins, unser  
mi moku.   :: Ich esse. 
mi pana e sona pi toki pona tawa ona. :: I teach her in toki pona. 
mi seme e jan telo nasa? :: What Shall We Do With The Drunken Sailor? 
mi wile ala pali. :: I'm lazy. 
mi wile pali kepeken nimi "lon". :: I need more exercises with "lon". 
mun :: Mond, Mond-  
nanpa pi ilo toki :: phone number 
nanpa pi ma tomo :: zip code 
nasin tawa pi jan Nuton ::  die Newtonsches Gesetze 
nimi "lon" li pona ala tawa mi. :: "lon" is not easy for me. 
nimi kepeken @ :: email  ??
o jo e sijelo pona :: to your health 
olin :: lieben (eine Person), Liebe, Liebes- 
ona ::  er, sie, es, seins, seine, ihrs, sie (Plural), deren  
pali li ike tawa mi. :: I'm lazy. 
pali pona :: Order 
pi :: Trennwort zwischen zwei Substantiv/Adjektiv-Kombinationen 
pini pi sike sune :: sylvester 
seme :: was, wessen, welcher, warum, wer, wie, Fragewort 
sike suno wan :: one year 
sike tu :: Fahrrad  
sin :: neu, ein weiteres, ein anderes, mehr, frisch, erneuern, renovieren 
sina ::  du, dein, deins, ihr, euch, eurer  
sina pona pilin la ... :: Wenn du glücklich bist ... 
sina suno mi. :: You are My Sunshine. 
sina toki tawa mi anu seme? :: You ask _me_? 
sitelen pi ilo nanpa :: computer screen 
soweli lili pi ilo nanpa :: computer mouse 
soweli pi poki sinpin :: Kaenguru  
taso :: aber, doch, nur 
telo nasa loje seli :: mulled claret 
tenpo lili :: bald 
tenpo pona Kolisu :: Chrismas 
tenpo suno kama la mi pali e lipu sin. :: I'll update my web page next day. 
tenpo suno mute li pini la mi tawa tomo. :: A lot of days ago I went home.  ?
tenpo suno pi pali ala :: (public) holiday 
tenpo suno pini la wan pi ilo HTML li pona lili. tenpo suno pini la wan pi ilo HTML li pona mute. :: The HTML part is better now. 
toki tan toki pi jan Pokakijo :: Das Dekameron von Giovanni Boccaccio. 
toki utala pi pimeja soweli :: des Esels Schatten 
tomo pi ijo kama jo :: shop  ??
tu :: zwei, entzweien, auseinanderbringen, trennen 
wan :: eins, vereinigen 
